First place I'd like to take you
Le premier endroit où j'aimerais vous emmener
is what many believe will be the world's deepest natural abyss.
est ce que beaucoup considèrent comme l'abîme naturel le plus profond sur Terre.
And I say believe because this process is still ongoing.
Et je dis considèrent parce que ce processus est toujours en cours.
Right now there are major expeditions being planned for next year
Il y a d'importantes expéditions prévues pour l'année prochaine
that I'll talk a little bit about. One of the things that's changed here,
dont je vous parlerai un peu. Une des choses qui a changé
in the last 150 years since Jules Verne
pendant les 150 dernières années, depuis que Jules Verne
had great science-fiction concepts of what the underworld was like,
a eu ses grands concepts de science-fiction sur ce qu'était le monde souterrain
is that technology has enabled us to go to these places
est que la technologie nous a permis d'aller dans ces endroits
that were previously completely unknown and speculated about.
qui nous étaient auparavant complètement inconnus, et n'étaient que spéculations.
We can now descend thousands of meters into the Earth with relative impunity.
On peut maintenant descendre des milliers de mètres sous Terre dans une relative impunité.
Along the way we've discovered fantastic abysses and chambers so large
En chemin, nous avons découvert des abysses fantastiques et des chambres tellement grandes
that you can see for hundreds of meters
qu'on peut voir sur des centaines de mètres
without a break in the line of sight.
sans que la ligne de vue ne soit brisée.
When you go on a thing like this, we can usually be in the field
Lorsqu'on part pour quelquechose comme cela, on peut généralement être sur le terrain
for anywhere from two to four months,
n'importe où depuis deux jusqu'à quatre mois,
with a team as small as 20 or 30, to as big as 150.
avec une équipe aussi petite que 20 ou 30 jusqu'à aussi importante que 150.
And a lot of people ask me, you know,
Et beaucoup de gens me demandent,
what kind of people do you get for a project like this?
Mais quel genre de personnes trouvez-vous pour des projets comme ça ?
While our selection process is not as rigorous as NASA, it's nonetheless thorough.
Et bien que notre processus de sélection ne soit pas aussi rigoureux que celui de la NASA, il est néanmoins complet.
We're looking for competence, discipline, endurance, and strength.
Nous recherchons des compétences, de la discipline, de l'endurance et de la force.
In case you're wondering, this is our strength test. (Laughter)
Au cas où vous vous le demandiez, ceci est notre test de force ! (Rires)
But we also value esprit de corps
Mais on apprécie aussi l'esprit de corps
and the ability to diplomatically resolve inter-personal conflict while under great stress in remote locations.
et la capacité à résoudre diplomatiquement les conflits alors qu'il y a un stress énorme dans ces endroits éloignés de tout.
We have already gone far beyond the limits of human endurance.
Nous avons déjà largement dépassé les limites de l'endurance humaine.
From the entrance, this is nothing like a commercial cave.
Dès l'entrée, rien n'est comparable à une grotte commerciale.
You're looking at Camp Two in a place called J2, not K2, but J2.
Vous voyez ici Camp Two dans un endroit appelé J2, pas K2, mais bien J2.
We're roughly two days from the entrance at that point. And it's kind of like a high altitude mountaineering trip in reverse,
Nous sommes ici à peu près à deux jours de l'entrée. Et c'est un peu comme un voyage d'alpinisme de haute montagne à l'envers,
except that you're now running a string of these things down.
sauf que maintenant vous descendez au cœur d'une de ces choses.
The idea is to try to provide some measure of physical comfort while you're down there, otherwise in damp, moist, cold conditions in utterly dark places.
L'idée est d'essayer de prendre des mesures afin d'améliorer le confort quand vous êtes en bas, où c'est humide, froid et extrêmement sombre.
I should mention that everything you're seeing here, by the way,
Je dois aussi vous dire que tout ce que vous voyez
is artificially illuminated at great effort.
est éclairé artificiellement avec beaucoup de mal.
Otherwise it is completely dark in these places.
Sinon, c'est l'obscurité totale dans ces endroits.
The deeper you go, the more you run into a conflict with water.
Plus vous aller profond, plus vous entrez en conflit avec l'eau.
It's basically like a tree collecting water coming down.
Sommairement c'est comme un arbre collectant l'eau qui descend.
And eventually you get to places where it is formidable and dangerous
Et finalement, vous atteignez des endroits où c'est formidable et dangereux
and unfortunately slides just don't do justice. So I've got a very brief clip here that was taken in the late 1980s.
et malheureusement, les diapos ne leurs rendent pas justice. Donc, j'ai une courte vidéo prise à la fin des années 1980.
So descend into Huautla Plateau in Mexico.
C'est la descente dans le Plateau Huautla au Mexique.
(Video)
(Vidéo)
Now I have to tell you that the techniques being shown here
Je dois vous dire que les techniques que vous voyez
are obsolete and dangerous.
sont obsolètes et dangereuses.
We would not do this today unless we were doing it for film.
On ne ferait pas ça aujourd'hui, à moins de le faire pour un film.
(Laughter)
(Rires)
Along that same line, I have to tell you
Pendant que j'y suis, je dois vous dire que
that with the spate of Hollywood movies that came out last year, we have never seen monsters underground --
malgré l'avalanche de films Hollywoodiens sortis l'année dernière, nous n'avons jamais vu de monstres sous terre...,
at least the kind that eat you.
du moins ceux qui peuvent vous manger.
If there is a monster underground, it is the crushing psychological remoteness
S’il y a un monstre souterrain, c'est le poids psychologique de l'isolement
that begins to hit every member of the team
qui commence à toucher tout le monde
once you cross about three days inbound from the nearest entrance. Next year I'll be leading an international team to J2.
une fois passé la barre des trois jours de l'entrée la plus proche. L'année prochaine, je mènerais une équipe internationale vers le J2.
We're going to be shooting from minus 2,600 meters --
Nous allons atteindre les moins 2,600 mètres
that's a little over 8,600 feet down --
-- ça fait un peu plus de 8,600 pieds sous terre--
at 30 kilometers from the entrance.
à 30 km de l'entrée.
The lead crews will be underground for pushing 30 days straight.
L'équipe de tête sera sous terre pendant 30 jours consécutifs.
I don't think there's been a mission like that in a long time.
Je ne pense pas qu'il y ait eu une mission semblable depuis longtemps
Eventually, if you keep going down in these things, probability says that you're going to run into a place like this.
Finalement, en continuant de descendre, il y a toutes les chances que vous tombiez sur un endroit comme ça.
It's a place where there's a fold in the geologic stratum
Il y a ici un pli dans les couches géologiques
that collects water and fills to the roof.
qui se remplit d'eau jusqu'au plafond.
And when you used to find these things,
Quand vous aviez l'habitude de trouver ce genre d'endroit
they would put a label on a map that said terminal siphon.
on mettait une note sur la carte qui disait: Siphon Terminal.
Now I remember that term really well for two reasons.
Je me rappelle très bien de ce terme pour deux raisons.
Number one, it's the name of my rock band, and second, is because the confrontation of these things
La première est que c'est le nom de mon groupe de rock, la seconde est parce que se retrouver face à ça
forced me to become an inventor.
m'a obligé à devenir un inventeur.
And we've since gone on to develop
On a donc commencé à développer
many generations of gadgets for exploring places like this.
de nombreuse génération de gadgets pour explorer les endroits comme celui-ci.
This is some life-support equipment closed-cycle.
Ceci est du matériel de survie en cycle fermé
And you can use that now to go for many kilometers horizontally
et on peut l'utiliser désormais pour parcourir horizontalement de nombreux kilomètres
underwater and to depths of 200 meters straight down underwater.
sous l'eau et jusqu'à une profondeur de 200m.
When you do this kind of stuff it's like doing EVA.
Quand vous faites ce genre de chose, c'est comme une SEV
It's like doing extra-vehicular activity in space,
c'est comme une Sortie Extra Véhiculaire dans l'espace,
but at much greater distances, and at much greater physical peril.
mais sur une distance plus grande et avec plus de danger.
So it makes you think about how to design your equipment
Cela fait donc réfléchir à comment concevoir votre équipement
for long range, away from a safe haven.
pour des longs périples loin d'un point sûr.
Here's a clip from a National Geographic movie
Ici, on a un clip de National Geographic
that came out in 1999. (Video) Narrator: Exploration is a physical process
sortit en 1999. (Vidéo) Narrateur: L'exploration est le processus physique
of putting your foot in places where humans have never stepped before.
de poser le pied quelque part où aucun autre humain ne l’a posé avant.
This is where the last little nugget of totally unknown territory remains on this planet.
C'est ici que reste le dernier endroit complètement inconnu sur la planète.
To experience it is a privilege.
En faire l'expérience est un privilège.
Bill Stone: That was taken in Wakulla Springs, Florida.
Bill Stone: Ça a été filmé aux Chutes Wakulla, en Floride.
Couple of things to note about that movie. Every piece of equipment
Quelques détails à remarquer de cette vidéo: chaque équipement
that you saw in there did not exist before 1999.
que vous voyez ici n'existait pas avant 1999.
It was developed within a two-year period and used on actual exploratory projects.
Ils ont été développés en deux ans et sont utilisés dans tous les projets d'exploration actuellement.
This gadget you see right here was called the digital wall mapper,
Cet appareil là est appelé le cartographe numérique de parois
and it produced the first three-dimensional map anybody has ever done of a cave, and it happened to be underwater in Wakulla Springs.
et il a fait la première carte 3D jamais créée d'une grotte, ça c'est passé sous l'eau des Chutes Wakulla.
It was that gadget that serendipitously opened a door
C'est cet appareil qui a ouvert par hasard la porte
to another unexplored world.
de l'exploration d'un autre monde.
This is Europa.
Ceci est Europe.
Carolyn Porco mentioned another one called Enceladus the other day.
Carolyn Porco en mentionnait une autre appelé Encélade l'autre jour.
This is one of the places where planetary scientists
C'est un des endroits où les planétologues
believe there is a highest probability of the detection
pensent avoir une des plus grande probabilité de détection
of the first life off earth in the ocean that exists below there.
de signes de vie extraterrestres dans l'océan qui existe sous la surface.
For those who have never seen this story,
Pour ceux qui n'ont jamais vu cette histoire,
Jim Cameron produced a really wonderful IMAX movie couple of years ago, called "Aliens of the Deep."
James Cameron a produit il y a quelques années un magnifique film IMAX appelé "Aliens Of The Deep"
There was a brief clip --
En voici un bref extrait
(Video) Narrator: A mission to explore under the ice of Europa
(Vidéo) Narrateur: Une mission pour explorer sous les glaces d'Europe
would be the ultimate robotic challenge.
serait le défi ultime pour la robotique.
Europa is so far away that even at the speed of light, it would take more than an hour for the command just to reach the vehicle.
Europe est si loin que même à la vitesse de la lumière, cela prendrait plus d'une heure pour qu'une commande arrive jusqu'au véhicule.
It has to be smart enough to avoid terrain hazards
Il doit donc être assez intelligent pour éviter les dangers du terrain,
and to find a good landing site on the ice.
et trouver un site d'atterrissage correct sur la glace.
Now we have to get through the ice.
Ensuite, il doit passer à travers la glace.
You need a melt probe.
On a besoin d'une sonde de fusion.
It's basically a nuclear-heated torpedo.
C'est grosso modo une torpille chauffée par un réacteur nucléaire
The ice could be anywhere from three to 16 miles deep.
Cette glace peut faire entre 4.8 km et 25.7 km d'épaisseur.
Week after week, the melt probe will sink of its own weight
Semaine après semaine, la sonde va forer et descendre grâce à son propre poids
through the ancient ice, until finally --
à travers cette glace très ancienne, jusqu'au moment...
Now, what are you going to do when you reach the surface of that ocean?
Maintenant, que fait-on une fois la surface de l'océan atteint ?
You need an AUV, an autonomous underwater vehicle.
On a besoin d'un VSA, Véhicule Sous-marin Autonome.
It needs to be one smart puppy, able to navigate
Ça doit être une petite bête sacrément intelligente, capable de naviguer
and make decisions on its own in an alien ocean.
et de prendre des décisions seul dans un océan extraterrestre.
BS: What Jim didn't know when he released that movie
BS: Ce que James ne savait pas quand il a sorti ce film
was that six months earlier NASA had funded a team I assembled
c'est que 6 mois avant, la NASA avait financée une équipe que j'ai créée
to develop a prototype for the Europa AUV.
pour développer un prototype de VSA pour Europe.
I mean, I cut through three years of engineering meetings, design
En pratique, je suis passé par 3 ans de réunions d'ingénieurs, de conception
and system integration, and introduced DEPTHX --
et d'intégration système, et j'ai introduit DEPTHX --
Deep Phreatic Thermal Explorer.
Deep Phreatic Thermal Explorer.
And as the movie says, this is one smart puppy.
Et comme dit dans le film, c'est une petite bête sacrément intelligente.
It's got 96 sensors, 36 onboard computers,
Il possède 96 capteurs, 36 ordinateurs embarqués,
100,000 lines of behavioral autonomy code,
100 000 lignes de code de comportement autonome,
packs more than 10 kilos of TNT in electrical onboard equivalent.
emporte l'équivalent de plus de 10kg de TNT en composant électronique.
This is the target site,
Voilà sa cible,
the world's deepest hydrothermal spring at Cenote Zacaton in northern Mexico.
la source hydrothermale la plus profonde sur Terre à Cenote Zacaton, dans le nord du Mexique.
It's been explored to a depth of 292 meters
Elle a été explorée jusqu'à 292m de profondeur
and beyond that nobody knows anything. This is part of DEPTHX's mission.
et en dessous, personne ne sait ce qu'il y a. C'est une partie de la mission du DEPTHX.
There are two primary targets we're doing here.
Il y a ici deux objectifs principaux.
One is, how do you do science autonomy underground?
Le premier, comment faire de la science en autonomie sous terre ?
How do you take a robot and turn it into a field microbiologist? There are more stages involved here
Comment transformer un robot en microbiologiste de terrain ? Il y a plus d'étapes qui rentrent en compte
than I've got time to tell you about, but basically we drive
que j'ai de temps pour vous en parler, mais en gros,
through the space, we populate it with environmental variables --
on traverse l'espace, on le remplit de variables environnementales --
sulphide, halide, things like that. We calculate gradient surfaces, and drive the bot over to a wall
sulfure, halogénures, des choses comme ça. On calcule ensuite les gradients des surfaces, et on emmène le robot à un mur
where there's a high probability of life.
où il y a de grandes probabilités de vies.
We move along the wall, in what's called proximity operations,
On se déplace le long du mur, dans ce qui est appelé opération de proximité,
looking for changes in color.
cherchant des changements de couleurs.
If we see something that looks interesting, we pull it into a microscope.
Si on trouve quelque chose d'intéressant, on le met sous un microscope.
If it passes the microscopic test, we go for a collection.
Si ça passe le test du microscope, on passe au prélèvement.
We either draw in a liquid sample,
On peut aussi bien prendre des échantillons liquides,
or we can actually take a solid core from the wall.
ou bien une carotte solide du mur.
No hands at the wheel.
Tout ça sans les mains.
This is all behavioral autonomy here
C'est uniquement un comportement autonome
that's being conducted by the robot on its own.
qui est géré par le robot lui-même.
The real hat trick for this vehicle, though,
Le vrai tour de force de ce véhicule
is a disruptive new navigation system we've developed,
est un système complètement nouveau de navigation qu'on a développé,
known as 3D SLAM, for simultaneous localization and mapping.
connu sous le nom de 3D SLAM, pour Simultaneous Localization And Mapping.
DEPTHX is an all-seeing eyeball.
DEPTHX est un œil qui voit tout.
Its sensor beams look both forward and backward at the same time,
Ses capteurs regardent en même temps devant et derrière lui,
allowing it to do new exploration
permettant de faire de nouvelles explorations
while it's still achieving geometric sensor-lock
pendant qu'il est toujours en train de produire la géométrie
on what it's gone through already.
de ce qu'il vient de traverser.
What I'm going to show you next
Ce que je vais vous montrer maintenant
is the first fully autonomous robotic exploration underground
est la première exploration souterraine complètement autonome
that's ever been done.
jamais réalisée.
This May, we're going to go from minus 1,000 meters in Zacaton,
En Mai prochain, nous allons descendre à moins 1 000m à Zacaton,
and if we're very lucky, DEPTHX will bring back the first
et si nous sommes chanceux, DEPTHX nous ramènera la première
robotically-discovered division of bacteria.
bactérie découverte par un robot.
The next step after that is to test it in Antartica and then,
L'étape suivante est un test en Antarctique, ensuite
if the funding continues and NASA has the resolution to go,
si le financement continue et si la NASA a la détermination d'y aller,
we could potentially launch by 2016, and by 2019
on peut potentiellement lancer une mission vers 2016, et vers 2019
we may have the first evidence of life off this planet.
on pourrait avoir la première preuve de la vie en dehors de cette planète.
What then of manned space exploration?
Que dire alors de l'exploration spatiale habitée?
The government recently announced plans to return to the moon by 2024.
Le gouvernement américain a récemment annoncé son ambition de retourner sur la Lune en 2024.
The successful conclusion of that mission will result
La réussite de cette mission mènerait
in infrequent visitation of the moon by a small number
à de rares visites de la Lune par un petit nombre de
of government scientists and pilots.
scientifiques et pilotes gouvernementaux.
It will leave us no further along in the general expansion
On ne sera donc pas plus avancé qu'il y a 50 ans
of humanity into space than we were 50 years ago.
à propos de la colonisation de l'espace.
Something fundamental has to change
Quelque chose de fondamental doit changer
if we are to see common access to space in our lifetime.
si nous voulons, de notre vivant, voir l'accès à l'espace devenir commun.
What I'm going to show you next are a couple of controversial ideas.
Ce que je vais vous montrer maintenant sont quelques idées controversées.
And I hope you'll bear with me and have some faith
Et j'espère que vous aller les supporter avec moi et croire
that there's credibility behind what we're going to say here.
que ce que je vais vous dire est crédible.
There are three underpinnings of working in space privately.
Il y a trois fondements pour qu'un privé travaille dans l'espace.
One of them is the requirement
Un d'eux est la nécessité d'un
for economical earth-to-space transport.
transport économique entre la Terre et l'espace.
The Bert Rutans and Richard Bransons of this world
Bert Rutans et Richard Bransons ont
have got this in their sights and I salute them.
créé ceci dans ce but et je les félicite.
Go, go, go.
Go, go, go.
The next thing we need are places to stay on orbit.
La seconde chose dont on a besoin est un endroit où rester en orbite.
Orbital hotels to start with, but workshops for the rest of us later on.
Des hôtels orbitaux pour commencer, mais ensuite des ateliers pour le reste d'entre nous.
The final missing piece, the real paradigm-buster, is this: a gas station on orbit.
La pièce finale, le vrai nouveau paradigme, c'est ça: une station service orbitale.
It's not going to look like that.
Ça ne ressemblera pas à ça.
If it existed, it would change all future spacecraft design and space mission planning.
Si ça existait, cela changerait toute la conception future des vaisseaux spatiaux et la planification des missions spatiales
Now, to give you a chance to understand
Maintenant, pour vous permettre de comprendre
why there is power in that statement,
pourquoi ceci est primordial,
I've got to give you the basics of Space 101.
je dois vous donner les bases du cours débutant sur l'Espace.
And the first thing is everything you do in space you pay by the kilogram.
Le premier point est : tout ce que vous faites dans l'espace vous le payez au kilogramme.
Anybody drink one of these here this week? You'd pay 10,000 dollars for that in orbit.
Quelqu'un en a bu une cette semaine ? Vous la payeriez 10 000 dollars en orbite.
That's more than you pay for TED,
C'est plus que ce que payez pour TED,
if Google dropped their sponsorship.
si Google lâchait son sponsoring.
(Laughter)
(Rires)
The second is more than 90 percent of the weight of a vehicle is in propellant.
Le second est que plus de 90% du poids d'un véhicle est le carburant.
Thus, every time you'd want to do anything in space, you are literally blowing away enormous sums of money
Donc à chaque fois que vous voulez faire quelque chose dans l'espace, vous brûlez littéralement des quantités d'argent énormes
every time you hit the accelerator.
à chaque fois que vous touchez à l'accélérateur.
Not even the guys at Tesla can fight that physics.
Pas même les gars de Tesla ne peuvent combattre cette physique.
So, what if you could get your gas at a 10th the price?
Alors, que feriez-vous si vous pouviez avoir votre essence au dixième du prix ?
There is a place where you can.
Il y a un endroit où c'est possible.
In fact, you can get it better -- you can get it at 14 times lower
En fait, on peut faire mieux -- on peut l'avoir pour 14 fois moins cher
if you can find propellant on the moon.
si on trouve du carburant sur la Lune.
There is a little-known mission that was launched
Il y a une mission peu connue lancée
by the Pentagon, 13 years ago now, called Clementine. And the most amazing thing that came out of that mission
par le Pentagone il y a 13 ans, appelé Clémentine. Et la découverte la plus intéressante de cette mission
was a strong hydrogen signature at Shackleton crater
est une forte signature d'hydrogène dans le cratère Shackleton
on the south pole of the moon.
au pôle sud de la Lune.
That signal was so strong, it could only have been produced by 10 trillion tons of water
Ce signal est tellement fort, qu'il ne peut avoir été produit que par 10 billion de tonnes d'eau
buried in the sediment, collected over millions and billions of years
enfouies dans les sédiments, amassées pendant les millions et milliards d'années
by the impact of asteroids and comet material.
d'impacts d'astéroïdes et de comètes.
If we're going to get that, and make that gas station possible,
Si nous voulons obtenir cela, et faire que cette station service soit possible,
we have to figure out ways to move large volumes of payload through space.
nous devons trouver des façons de déplacer de grands volumes de marchandises à travers l'espace.
We can't do that right now.
On ne peut pas le faire pour le moment.
The way you normally build a system right now is you have a tube stack
La façon dont sont construits les systèmes actuellement est un empilement de
that has to be launched from the ground,
tubes lancé depuis le sol,
and resist all kinds of aerodynamic forces.
et qui subit une multitude de forces aérodynamiques.
We have to beat that.
Nous devons dépasser cela.
We can do it because in space there are no aerodynamics.
Et on peut le faire parce que dans l'espace, il n'y a pas d'aérodynamique.
We can go and use inflatable systems for almost everything. This is an idea that, again, came out of Livermore back in 1989,
On peut aller en orbite et utiliser des systèmes gonflables pour presque tout. C'est une idée, à nouveau, qui est sortie de Livermore en 1989,
with Dr. Lowell Wood's group.
avec le groupe du Dr. Lowell Wood.
And we can extend that now to just about everything. Bob Bigelow currently has a test article in the orbit.
Maintenant, on peut étendre cette idée à pratiquement tout. Bob Bigelow dispose actuellement d'un appareil de test en orbite.
We can go much further.
On peut aller encore beaucoup plus loin.
We can build space tugs, orbiting platforms for holding cryogens and water.
On peut construire des remorqueurs spatiaux, des plateformes orbitales pour stocker de l'eau et des produits cryogènes.
There's another thing. When you're coming back from the moon,
Encore un autre point. Quand vous revenez de la Lune,
you have to deal with orbital mechanics.
il faut gérer le mouvement orbital.
It says you're moving 10,000 feet per second faster
En gros, si vous allez 10 000 pieds par seconde plus vite
than you really want to be to get back to your gas station.
que vous voulez pour revenir à votre station service,
You got two choices.
Vous avez deux choix.
You can burn rocket fuel to get there, or you can do something really incredible.
Vous pouvez brûler une fusée de carburant, ou vous pouvez faire quelque chose de vraiment incroyable.
You can dive into the stratosphere,
Ou vous pouvez plonger dans la stratosphère,
and precisely dissipate that velocity, and come back out to the space station.
et dissiper avec précision cette vitesse, et revenir à la pompe à essence.
It has never been done.
Cela n'a jamais été fait avant.
It's risky and it's going to be one hell of a ride --
C'est risqué et sera un voyage d'enfer --
better than Disney.
mieux qu'au parc d'attraction..
The traditional approach to space exploration has been that you carry all the fuel you need
L'approche traditionnelle de l'exploration spatiale est que vous devez emmener assez de carburant
to get everybody back in case of an emergency.
pour ramener tout le monde en cas d'urgence.
If you try to do that for the moon,
Si vous essayez de faire ça pour la Lune,
you're going to burn a billion dollars in fuel alone sending a crew out there. But if you send a mining team there,
vous alloez brûler un milliard de dollars rien qu'en carburant en envoyant une équipe là bas. Mais, si on envoie une équipe de minage là bas,
without the return propellant, first --
sans le carburant de retour, au départ --
(Laughter)
(Rires)
Did any of you guys hear the story of Cortez?
Aucun d'entre vous n'a entendu l'histoire de Cortez ?
This is not like that. I'm much more like Scotty.
Ce n'est pas comme ça. Je suis plutôt comme Scotty.
I like this equipment, you know, and I really value it
J'apprécie ces équipements, et j'estime qu'ils sont vraiment bons
so we're not going to burn the gear. But, if you were truly bold you could get it there, manufacture it,
donc on ne va pas les brûler. Mais, si vous étiez vraiment audacieux,vous pourriez aller là-bas et en fabriquer,
and it would be the most dramatic demonstration
et ce serait la démonstration la plus impressionnante
that you could do something worthwhile off this planet
jamais faite que l'on peut faire quelque chose qui vaille la peine
that has ever been done. There's a myth that you can't do anything in space
en dehors de cette planète. Il y a un mythe qui dit qu'on ne peut rien faire dans l'espace
for less than a trillion dollars and 20 years.
pour moins d'un billion de dollars et 20 ans.
That's not true.
Ce n'est pas vrai.
In seven years, we could pull off an industrial mission to Shackleton and demonstrate
En sept ans, on peut monter une mission industrielle vers Shackleton, et démontrer
that you could provide commercial reality out of this in low-earth orbit.
que l'on peut donner une réalité commerciale aux voyages en basse orbite terrestre.
We're living in one of the most exciting times in history. We're at a magical confluence where private wealth
Nous vivons un des moments les plus excitants de notre histoire. Nous sommes à un croisement magique où la demande pour l'accès à l'espace
and imagination are driving the demand for access to space.
est poussée en avant par les fortunes privées et l'imagination.
The orbital refueling stations I've just described
Les stations services orbitales que je viens de vous présenter
could create an entirely new industry and provide the final key
pourraient créer une entièrement nouvelle industrie et ainsi fournir
for opening space to the general exploration.
la dernière clef ouvrant l'espace à l'exploration générale.
To bust the paradigm a radically different approach is needed. We can do it by jump-starting with an industrial
Pour changer de paradigme, une nouvelle approche complètement différente est nécessaire. On peut le faire en lançant une expédition industrielle
Lewis and Clark expedition to Shackleton crater,
Lewis et Clark vers le cratère Shackleton,
to mine the moon for resources, and demonstrate
pour extraire les ressources de la Lune et démontrer
they can form the basis for a profitable business on orbit.
qu'elles peuvent établir la base d'une affaire rentable en orbite.
Talk about space always seems to be hung on ambiguities
Parler de l'espace semble toujours être accroché aux ambiguïtés
of purpose and timing.
des objectifs et du calendrier.
I would like to close here by putting a stake in the sand at TED.
Je voudrais conclure maintenant en mettant un piquet dans l'arène à TED.
I intend to lead that expedition.
J'ai l'intention de mener cette expédition.
(Applause)
(Applaudissements)
It can be done in seven years with the right backing.
On peut le faire en 7 ans avec un soutien adéquat.
Those who join me in making it happen will become a part of history
Ceux qui me rejoindront dans sa concrétisation feront partie de l'histoire
and join other bold individuals from time past who, had they been here today, would have heartily approved.
et rejoindront les audacieux du passé qui, s'ils avaient été là aujourd'hui, auraient vivement approuvé.
There was once a time when people did bold things to open the frontier. We have collectively forgotten that lesson.
Il fut un temps où des personnes faisaient des choses insensées pour élargir les frontières. Nous avons tous oublié cette leçon.
Now we're at a time when boldness is required to move forward.
Maintenant, nous sommes à un moment où l'audace est nécessaire pour avancer.
100 years after Sir Ernest Shackleton wrote these words,
100 ans après que Sir Ernest Shackleton ait écrit ces mots,
I intend to plant an industrial flag on the moon
j'ai l'intention de planter le drapeau industriel sur la Lune
and complete the final piece that will open the space frontier, in our time, for all of us.
et terminer la dernière pièce qui ouvrira les frontières de l'espace, à notre époque, pour nous tous.
Thank you.
Merci
(Applause)
(Applaudissements)